# 10 장 객체와 리터럴

## 객체란?

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이고 자바스크립트를 구성하는 ‘모든 것이’ 객체다.
- 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시값 또는 다른객체)을 하나의 단위로 구성한 복학적 자료구조다.
- 원시타입과 다르게 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다. (객체는 프로퍼티의 집합이다.)
- 함수는 **************************일급객체**************************이므로 값으로 취급할 수 있기 때문에 함수도 프로퍼티 값으로 사용이 가능하다.
- 함수를 프로퍼티로 사용할 경우 일반함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.

```jsx
var counter = {
	num : 0, // 프로퍼티
  increase : function () {  // 메서드
			this.num++;
	}
}
```

 

<aside>
💡 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값(data)
메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)
일급객체 : 일급객체는 18장에서 다룬다. (memo)

</aside>

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

### 클래스 기반 객체지향

- 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함게 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

> 인스턴스
- 인스턴스란 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체
- 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿 역할
- 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어
> 

## 자바스크립트에서 객체지향

- 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성방법을 지원함

<aside>
💡 객체 리터럴
Object 생성자 함수
생성자 함수
Object.create 메서드
클래스(ES6)

</aside>

- 가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다.

> 리터럴이란 사함이 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳 등) 또는 미리 약속된 기호 (””, [], {}, // 등)로 표기한 코드
자바스크립트 엔진은 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성
> 
- 객체 리터럴은 중괄호 ( {…} ) 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록이 아니다. 때문에 코드 블록과 다르게 닫는 중괄호 뒤에 세미콜론을 붙힌다.
- 이렇게 생성된 객체는 new 연산자처럼 생성자 호출없이 객체를 생성한다.

## 프로퍼티

- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값
- 프로퍼티키는 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다. 반대로 네이밍 규칙을 준수하면 따옴표 생략
    - dobin : ‘shin’  ✅
    - do bin : ‘shin’  ❌
    - do-bin : ‘shin’  ❌
    - ‘do-bin’ : ‘shin’ ✅
- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 됨
- 예약어(var, function)를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 하지만 예상치 못한 에러가 발생할 여지가 있으므로 권장되지 않는다.
- 중복 프로퍼티 키 사용시 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. (에러도 발생 안함)

## 메서드

- 자바스크립트의 함수는 객체(일급 객체)다. 따라서 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 메서드 내부에서 사용한 this 키워드는 객체 자신을 가리키는 참조변수다.

## 프로퍼티 접근

- 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자( […] )를 사용하는 대괄호 표기법
- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름이면 마침표 표기법과 대괄호 표기법을 모두 사용 가능
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티 접근 undefined 반환

⚠️ 유의사항

```jsx
// 아래와 같은 객체가 있을 때
var person = {
	'last-name' : 'shin',
	1 : 10
};
```

- 자바스크립트 엔진 
person.last-name을 실행하면 자바스크립트 엔진은 먼저 last를 평가한다. person 객체에는 프로퍼티 키가 last인 프로퍼티가 없기 때문에 person.last는 undefined로 평가된다.
따라서 person.last-name은 undefined-name과 같다. 다음으로 name이라는 식별자를 찾는데 이때 name은 프로퍼티 키가 아니라 식별자로 해석된다.

- Node.js 환경
name이라는 식별자(변수, 함수 등의 이름) 선언이 없으므로 
“ReferenceError : name is not defined”라는 에러가 발생한다.
즉, person.last 이후 ‘변수명’name을 찾는것과 같기 때문이다.

- 브라우저 환경
name이라는 전역변수가 존재한다.(전역 객체 window의 프로퍼티)가 암묵적으로 존재한다.
전역 변수 name은 창(window)의 이름을 가리키며, 기본값은 빈 문자열이다. 
따라서 person.last-name은 undefined-’’와 같으므로 NaN이 된다.
즉, 브라우저에선 window라는 전역객체가 자동으로 생성되어 있고 window객체 안에 name이라는 프로퍼티가 존재하는데 전역객체이다 보니 window.name을 하지 않고 name을 호출하면window.name과 같은 결과를 얻는것이다. 그리고 NaN가 나온 이유는 person.last는 undefined이고 window.name은 ‘’(빈 문자열)이다보니 undefined - ‘’라는 계산식이 이루어져서 undefined와 빈 문자열을 계산(빼기 연산)하려고 하니 NaN이 발생하는 것이다.

## 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당 된다.

```jsx
var person = {
	name : 'shin'
};

person.age = 29;

console.log(person) // {name:"shin",age:29}
```

## 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
- delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 함
- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러없이 무시 됨

```jsx
delete person.age; // 문법은 이렇다
delete person.address; // address 프로퍼티가 없어도 에러 x
```

## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 1. 프로퍼티 축약 표현

- 프로퍼티 값은 변수에 할당된 값, 즉 식별자 표현식을 사용할 수 있음
- ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. 이 때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성됨

```jsx
var x = 1, y = 2;

var obj = {
	x : x,
	y : y
};

var obj2 = { x, y };
```

### 2. 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다.
- 계산된 프로퍼티 이름 사용시 표현식을 대괄호로 묶어야 한다.

```jsx
// ES6
const prefix = 'prop';
let i = 0;

// 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성
const obj = {
	[`${prefix}-${++i}`] : i,
	[`${prefix}-${++i}`] : i,
	[`${prefix}-${++i}`] : i
}

console.log(obj); // { 'prop-1': 1, 'prop-2': 2, 'prop-3': 3 }
```

- ES5에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성하려면 객체 리터럴 외부에서 대괄호 표기법을 사용해야 한다.

```jsx
// ES5
const prefix = 'prop';
let i = 0;

var obj = {};

obj[prefix + '-' + ++i] = i;
obj[prefix + '-' + ++i] = i;
obj[prefix + '-' + ++i] = i;

console.log(obj); // { 'prop-1': 1, 'prop-2': 2, 'prop-3': 3 }
```

## 메서드 축약 표현
```jsx
// ES6
const obj = {
	name : 'shin',
	// 메서드 축약 표현
	sayHi() {
		console.log('Hi! ' + this.name);
	}
}

obj.sayHi(); // 'Hi! shin'
```

```jsx
// ES5
const obj = {
	name : 'shin',
	sayHi : function () {
		console.log('Hi! ' + this.name);
	}
}

obj.sayHi(); // 'Hi! shin'
```