## 10장 객체 리터럴

### 객체란?

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모드 객체이다.

하나의 값만 나타내는 원시 타입의 값과 다르게 객체는 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)를 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조이다. 또한 원시 값은 변경 불가능한 값이지만, 객체는 변경 가능한 값이다.

객체의 구성은 프로퍼티와 메서도르로 구성되어 있다.
var counter = {
num : 0, //프로퍼티(key : value)
increase: function() { //메서드
this.num++;
}
}

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바같은 클래스 기반의 객체 지향 언어는 클래스를 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 언어로서 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

객체 리터럴
Object 생성자 함수
생성자 함수
Object.creat 메서드
클래스

### 프로퍼티

const test = {
name: 'test'
}
프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심볼 값
프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야한다.
{'na-me': 'test'}

### 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방법에는 두가지가 있다.
마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법
대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용하는 대괄호 표기법

var person = {
name : 'Lee'
}

console.log(person.name)

console.log(person['name']) <- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자내부의 프로퍼티 키는 따옴표로 감싼 문자열이어야한다

.은 프로퍼티 접근 연산자로 .앞에는 객체를 가리키는 식별자가 나와야하고 뒤에는 프로퍼티가 나와야한다.

var test='inje';
test.testProperty = 123;
console.log(test.testProperty); //undefined
test는 객체가 아니지만 error가 나지 않는다.

string 자료형을 임시 래퍼 객체로 감싼다.
래퍼 객체 변환 과정

-   원시타입에 해당하는 객체 생성 -> 객체의 메서드 호출 -> 메서드 처리 후 객체 소멸

그러므로 console.log(test.testProperty) -> undefined

원시 타입에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 싶다면
new 키워드를 사용하여 명시적으로 래퍼 객체를 생성하여야 한다

var test= new String('inje');
test.testProperty = 123;
console.log(test.testProperty); //123

### 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

var person = {
name : 'Lee'
}

person.age = 25;

console.log(person) // {name:'Lee', age:25}

### 프로퍼티 삭제

존재하지 않는 프로퍼티를 삭제해도 에러없이 무시된다
delete person.age //문법

### es6 객체 리터럴 확장 기능

프로퍼티 축약 표현
프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. 이떄 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성
let x = 1, x = 2;
const obj = {x,y};
console.log(obj) //{x:1,y:2}
