# subin

# 10장 객체 리터널

## 10.1 객체란 ?

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어
- 자바스크립트를 구성하는 거의 “모든 것”이 객체 → 모든것이 객체는 아님 (원시값을 제외한 나머지 값 {함수, 배열, 정규 표현식 등})
    - 
        
        원시 타입 - 단 하나의 값, 변경 불가능한 값 
        
        객체 타입 - 다양한 타입의 값, 변경 가능한 값 
        
        (자세한 내용은 11장에서 확인할 것!)
        
- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. (함수도 가능)
- 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.
- 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체
    - 
        
        프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값 
        
        메서드 : 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작
        

<aside>
💡 var counter = {
    num(프로포티 키) : 0(프로퍼티 값),                          → 프로퍼티
    increase : function () {                                               → 메서드
        this.num++;
    }
};

counter.num;
counter.increase();

</aside>

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- C++나 자바 등은 클래스 기반 객체지향 언어 - 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어
- 객체리터널은 객체를 생성하기 위한 표기법
- 객체리터널은 중괄호 내의 0개 이상의 프로퍼티를 정의 (변수에 할당되는 시점에 자바스크립트엔진은 객체리터널을 해석해 객체를 생성한다.)
- 객체 리터널의 중괄호는 코드블록을 의미하지 않는다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호에는 뒤에는 세미클론을 붙인다.
- 객체를 생성하기 위해 클래스를 먼저 정의하고 new연산자와 함께 생성자를 호출하는 것이 아닌 숫자값이나 문자열을 만드는 것과 유사하게 리터럴로 객체를 생성한다.

## 10.3 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

<aside>
💡 var person  = {
    name : ‘Lee’
    // 프로퍼티 키는 name, 프로퍼티 같은 ‘Lee’
    age : 20
   // 프로퍼티 키는 age, 프로퍼티 같은 20
}

</aside>

- 
    
    프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
    
    프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값 
    
- 프로퍼티를 나열할 때는 쉼표로 구분한다.
- 프로퍼티 뒤에는 쉼표는 사용하지 않으나 사용해도 용이하다.
- 식별자 네이밍을 따를 경우 따옴표 생략가능하고 따르지 않을 경우 반드시 따옴표를 사용해야 한다.
- 

<aside>
💡 var person = {
    firstName : ‘suBin’,    가능하다.
    first-Name : ‘suBin’,   ERROR 네이밍 규칙을 준수하지 않는다.
    ‘firstName’ : ‘suBin’,   가능하다.
    function : ‘suBin’         가능하지만 에러가 발생할 여지가 있어 권장하지는 않는다.
    “” : “”
};

</aside>

- 프로퍼티 키는 암묵적 타입 변환을 통해 문자열로 변환된다.
- 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다

<aside>
💡 var foo = {
    name : ‘Lee’,
    name : ‘Heo’
};
console.log(foo)
//  {name : ’Heo’}

</aside>

## 10.4 메서드

- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 자바스크립트 함수는 객체이며 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용이 가능하다.
- 프로퍼티 값이 함수 일 경우 일반 함수와 구분을 위해 메서드라 부른다. - 즉 객체에 묶여있는 함수
- 메서드 내부에서 사용한 this 키워드는 객체 자신을 가리키는 참조변수다  (자세히는 22장 참조할 것!)

## 10.5 프로퍼티 접근

- 프로퍼티에 접근 하는 방식은 두가지이다.
    - 
        - 마침표 프로퍼티 접근 연산자를 사용하는 마침표표기법    - console.log(person.name);
        - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자를 사용하는 대괄호표기법    - console.log(person[’name’]);
- 대괄호표기법은 반드시 따옴표를 감싸야 하며 감싸지 않을경우 자바스크립트 엔진은 식별자로 해석한다.  - 네이밍을 준수하지 않은 프로퍼티 키는 반드시 대괄호표기법을 사용해야 한다.

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

<aside>
💡 var person = {
    name : ‘Lee’
};
  //person 객체에 name 프로퍼티가 존재하므로 name 프로퍼티 값이 갱신된다.
person.name = ‘kim’;

console.log(person);             // {name : “kim”}

</aside>

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되고 프로퍼티 값이 할당된다.

<aside>
💡 var person = {
    name : ‘Lee’
};
    // person 객체에는 age 프로퍼티가 존재하지 않는다. 
    // 따라서 person 객체에 age 프로퍼티가 동적으로 생성되고 값이 할당된다. 
person.age = 20;

console.log(person);           // {name : “Lee”, age : 20}

</aside>

- 프로퍼티가 존재할 경우 값이 갱신되고 존재하지 않을경우 값이 할당된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

<aside>
💡 var person = {
    name : ‘Lee’
};

    // 프로퍼티 동적 생성
person.age = 20;

    // person 객체에 age 프로퍼티가 존재한다. 
    // 따라서 delete 연산자로 age 프로퍼티를 삭제할 수 있다.
delete person.age;

    // person 객체에 address 프로퍼티가 존재하지 않으나 에러는 발생하지 않는다.
delete person.address;

console.log(person);              // {name : ‘Lee’}

</aside>

 

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 가능

 

### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현

- ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생성할 수 있다.

 

<aside>
💡 var x = 1, y = 2;

var objEs5 = {                        // ES5
    x : x,
    y : y
};
    // 프로퍼티 축약 표현 
const objEs6 = { x, y };              // ES6

console.log(objEs5);                 // { x : 1, y : 2 }
console.log(objEs6);                 // { x : 1, y : 2 }

</aside>

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

- ES5에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성하려면 객체 리터럴 외부에서 대괄호 표기법을 사용해야 한다.
- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할수 있다.

<aside>
💡 var prefix = ‘prop’;
var i = 0;
var j = 0;

var objEs5 = {};

    // 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키 동적 생성 
objEs5[prefix + ‘-’ + ++i] = i;                                 // ES5
objEs5[prefix + ‘-’ + ++i] = i;
objEs5[prefix + ‘-’ + ++i] = i;

    // 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성
const objEs6 = {                                                      // ES6
    [`${prefix}-${++j}`] : j,
    [`${prefix}-${++j}`] : j,
    [`${prefix}-${++j}`] : j
}; 

console.log(objEs5);              // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3}
console.log(objEs6);              // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3}

</aside>

### 10.9.3 메서드 축약 표현

- ES5에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당
- ES6에서 메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

<aside>
💡 var objEs5 = {                              //ES5
    name : ‘Lee’,
    sayHi : function() {
        console.log(’Hi! ’ + this.name);
    }
};

const objEs6 = {                           //ES6
    name : ‘Lee’,
        // 메서드 축약 표현
    sayHi() {
        console.log(’Hi! ’ + this.name);
    }
};

objEs5.sayHi();           // Hi! Lee
objEs6.sayHi();           // Hi! Lee

</aside>

- ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다. - 자세한 내용은 26.2절 “메서드”에서 알아볼것!