# 11.1 원시 값

11.1.1 변경 불가능한 값

- 변경 불가능한 값(읽기 전용)  >> 데이터의 신뢰성 보장
- 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값은 언제든지 재할당을 통해 값을 변경할 수 있다.
- 상수 : 재할당이 금지된 변수

- 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경 >> 불변성
- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

11.1.2 문자열과 불변성

- 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정
- ECMAScript 사양에 문자열 타입(2바이트)과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시 타입은 크기를 명확히 규정하고 있지 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입 크기는 다를 수 있음
- 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느나에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 달라진다.
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이러터블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근 가능
    - 유사 배열 객체란 ?
        - 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근 가능
        - length 프로퍼티를 갖는 객체
        - for 문으로 순회 가능
        
         > 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환 됨
        
- 문자열은 일부 문자를 변경할 수 없다. 그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능 >> 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문

11.1.3 값에 의한 전달

```jsx
var score = 80;
var copy = score; // score는 변수값 80으로 평가되므로 copy 변수에도 80이 할당
									// 새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy 변수에 할당

console.log(score);
console.log(copy);

console.log(score == copy); //true __(1) 설명

score = 100; 

console.log(score); //100
console.log(copy); //80

console.log(score == copy); //false __(2) 설명
```

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(copy)의 원시 값이 복사되어 전달된다. >> 값에 의한 전달
- (1) 각각의 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서 동일, 하지만 score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. > 따라서 (2) score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
- 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달
    - 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
    - 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미
    - 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
    

```jsx
var copy = score; 
```

1. 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다.
2.  score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

---

- 이처럼 “값에 의한 전달”도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
- 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

# 11.2 객체

- 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가 및 삭제 가능, 또한 프로퍼티 값에 제약 없음
- 자바스크립트 객체의 관리 방식
    - 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라 생각할 수 있다.
    - 객체 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
    - 하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가 할 수 있다.
    - 이는 사용하기 매우 편리하지만 성능 면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.
    - 프로퍼티에 접근하기 위해 동적탐색 대신 히든 클래스라는 방식을 사용하여 성능을 보장한다.
    

11.2.1 변경 가능한 값

- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다.
- 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.
- 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
- 단점 : 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

- 얕은 복사와 깊은 복사

```jsx
const o = {x : {y : 1}};

//얕은 복사 : 한 단계까지만 복사함
const c1 = {...o};
console.log(c1 === o);  //false
console.log(c1.x === o.x);  //ture

//lodash와 cloneDeep을 사용한 깊은 복사 
//"npm install lodash"로 lodash를 설치한 후, Node.js 환경에서 실행
const _ = require('lodash');

//깊은 복사
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o);  //false
console.log(c2.x === o.x);  //false
```

```jsx
const v = 1;

//"깊은 복사"라고 부르기도 한다.
const c1 = v;
	console.log(c1 ===v );//true

const o = { x: 1};

//"얕은 복사"라고 부르기도 한다.
const c2 = o;
console.log(c2 === o); //true
```

- 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체
- 얕은 복사 : 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사
    - ex) 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것
- 깊은 복사 : 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다.
    - ex) 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것

11.2.2 참조에 의한 전달

- “값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.
- 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.
- 스크립트에는 “참조에 의한 전달”은 존재하지 않고 “값에 의한 전달”만이 존재한다고 말 할 수 있다.

```jsx
var person1 = {
    name : 'Lee'
};

var person2 = {
    name : 'Lee'
};

console.log(person1 === person2);   // false --- ①
console.log(person1.name === person2.name); //true --- ②
```

- ① 각각의 변수가 가리키는 객체는 비록 내용은 같지만 다른 메모리에 저장된 별개의 객체이므로 참조 값은 전혀 다른 값이다.
- ② 프로퍼티 값을 참조하는 person1.name과 person2.name은 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 두 표현식 모두 원시값 ‘Lee’로 평가된다.