# 23장 실행 컨텍스트

### 실행 컨텍스트 소개

- 실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다.
- 실행 컨텍스트를 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 크리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

### 소스코드의 타입

- ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드의 타입 | 설명 |
| --- | --- |
| 전역 코드 | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| 함수 코드 | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드 | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다. |
| 모듈 코드 | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
- 소스코드 4가지 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

1. 전역 코드
    - 전역코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성 된다.
    
    > 바인딩이란?
    > 
    > 
    > 예를 들어 함수를 호출하는 부분에서 실제 함수가 위치한 메모리를 연결하는 것도 바로 바인딩입니다.
    > 
    > 이러한 바인딩은 크게 다음과 같이 구분할 수 있습니다.
    > 
    > 1. 정적 바인딩(static binding) : 실행 시간 전에 일어나고, 실행 시간에는 변하지 않은 상태로 유지되는 바인딩임.
    > 2. 동적 바인딩(dynamic binding) : 실행 시간에 이루어지거나 실행 시간에 변경되는 바인딩임.  이러한 동적 바인딩은 늦은 바인딩(late binding)이라고도 불립니다.
    
2. 함수 코드
    - 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
3. eval 코드
    - eval 코드는 strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
    > eval : eval is evil - eval()을 사용하지 말 것!
    eval은 모던한 자바스크립트 프로그래밍에서 보기 어려운 이유 중
    가장 큰 이유는 보안에 있다. eval()은 정상적인 환경에서는 동작할 수 없는 코드를 실행할 수 있는 환경으로 만들어 주기 때문에 불순한 목적으로 사용하였을 때 어떤 문제가 생길지 예상할 수 없다.
    eval()은 ES5의 엄격모드 부터 엄격히 제한된다.
    > 
    
4. 모듈 코드
    - 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
    > **엄격 모드란?**
    strict mode(엄격 모드)는 자바스크립트가 묵인했던 에러들의 에러 메시지를 발생 시킨다. 엄격하게 문법 검사를 하겠다로 이해해도 된다.
    엄격 모드는 문법과 런타임 동작을 모두 검사하여, 실수를 에러로 변환하고, 변수 사용을 단순화(Simplifying) 시켜주고, 보안된 자바스크립트를 작성하기 쉽게 해준다.
    
    엄격 모드에 대한 자세한 내용은 [이곳](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)에서 확인하자.
    
    **자바스크립트 모듈이란?**
    1. 모듈은 하나의 파일이다.
    2. 모듈은 자신만의 스코프를 갖는다. 모듈간 기능 공유는 import, export로 할 수 있다.
    3. 항상 엄격 모드로 실행된다.
    4. 모듈 내 코드는 단 한 번만 실행된다. 
    
    모듈에 대한 자세한 내용은 [이곳](https://ko.javascript.info/modules-intro)에서 확인하거나,
    48장 모듈에서 자세히 알아보자.
    >