# 13.1 스코프란?

```jsx
var var1 = 1;   // 코드의 가장 바깥 영역에서 선언한 변수

if (true) {
    var var2 = 2;   // 코드 블록 내에서 선언한 변수
    if(true) {
        var var3 = 3; // 중첩된 코드 블록 내에서 선언한 변수
    }
}

function foo(){
    var var4 = 4; // 함수 내에서 선언한 변수

    function bar() {
        var var5 = 5; // 중첩된 함수 내에서 선언한 변수
    }
}

console.log(var1); //1
console.log(var2); //2
console.log(var3); //3
console.log(var4); //ReferenceEroor : var4 is not defined
console.log(var5); //ReferenceEroor : var4 is not defined
```

- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등) 자신이 선언된 위치에 의해 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
- 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x); //①
}

foo();
console.log(x); //②
```

- 식별자 결정 : 자바스크립트 엔진이 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 하는 것
- 따라서 스코프란 **자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.
- 코드의 문맥과 환경
    
    코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 “실행 컨텍스트”이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
    
- ①, ② 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.
- 식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일해야 한다. 따라서 식별자인 변수 이름은 중복될 수 없다. 즉, 하나의 값은 유일한 식별자에 연결 되어야 한다.
- 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.
- var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언
    - var : 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용한다.
    - let, const : 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

---

# 13.2 스코프의 종류

## 13.2.1 전역과 전역 스코프

- 전역이란 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다.
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서드느 참조할 수 있다.**

## 13.2.2 지역과 지역 스코프

- 지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다.
- 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.
- **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

---

# 13.3 스코프 체인

- 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 ‘함수의 중첩’이라 한다. 그리고 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 ‘중첩 함수’, 중첩 함수를 포함하는 함수를 ‘외부 함수’라고 한다.
- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미한다.

- 이처럼 모든  스코프는 하나의 계층 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.
- 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.
- **변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색 한다.**
- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 위 그림과 유사한 자료구조인 렉시컬 환경을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

## 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다

## 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 스코프를 “변수를 검색할 때 사용하는 규칙”이라고 표현하기보다는 **“식별자를 검색하는 규칙”**이라고 표현하는 편이 더 적합하다.

---

# 13.4 함수 레벨 스코프

- **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.**
- 블록 레벨 스코프 / 함수 레벨 스코프

```jsx
var x = 1;

if(true){
    // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
    // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
    // 따라서 x는 전역변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
    // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생 시킨다.
    var x = 10;
}
console.log(x); // 10
```

- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

---

# 13.5 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo(); //①
bar(); //②
```

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.   > 동적 스코프
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.   > 렉시컬 스코프 or  정적 스코프
- 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.
- **자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.**
- **함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**
- **이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 떄 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**