# 15장 let,const와 블록레벨스코프

이미 우리는.. var, let, const와 호이스팅에 대해 너무 잘 안다..

### var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- 변수 중복 선언 허용
- 함수 레벨 스코프 : 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
- 변수 호이스팅 : var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작 (전역객체에 등록된다), 그리고 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환

### let 키워드

- 변수 중복 선언 금지
- 블록 레벨 스코프 : let,const 키워드 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정한다.
- 변수 호이스팅 : let,const 키워드 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 선언단계와 초기화 단계가 분리되어 진행되기 때문이다.
- 일시적 사각지대 (TDZ) : let,const 키워드 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(선언문)까지 변수를 참조할 수 없는데 이 구간을 일시적 사각지대 (TDZ)라고 부른다.
- ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.

### 전역 객체와 let

let, const 키워드로 선언한 변수는 전역 객체(window, global 등)의 프로퍼티가 아니다. 왜냐하면 let,const 키워드 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)에 저장되어 var, function과 같이 BindingObject를 통해 전역객체에 등록되지 않기 때문이다.

### const 키워드

- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다.
- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다. (왜냐하면 값을 재할당 할 수 없기 때문)
- const 키워드는 상수이므로 재할당이 금지 되어 있다.
- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다. 또한 상수는 프로그램 전체에서 공통적으로 사용하므로 나중에 변경이 필요하면 상수만 변경하면 되기 때문에 유지보수성이 대폭 향상된다.
- 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다. 여러 단어로 이뤄진 경우에는 언더스코어(_)로 구분해서 스네이크 케이스로 표현하는 것이 일반적이다.
- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. 왜냐하면 객체는 변경 가능한 값이고, const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 “불변”을 의미하지 않는다. 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값(메모리 주소값)은 변경되지 않기 때문이다.

### var vs. let vs. const

- 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다.
- const 키워드가 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.
- ES6 문법을 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 let 키워드를 사용할 때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.