# 15장 let, const키워드와 블록레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 15.1.1 변수 중복 선언의 허용

- var 키워드로 선언한변수를 중복선언하면 초기화문 유무에 따라 다르게 동작한다
- 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 키워드가 없는것처럼 동작하고 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
- 에러는 발생하지 않는다

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역스코프로 인정
- 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변구는 코드 블록내에서 선언해도 모두 전역변수가 된다.
- 함수레벨 스코프는 전역변수를 남발할 가능성을 높인다.
- 이로인해 의도치 않게 전역변수가 중복선언되는 경우가 발생한다.

### 15.1.3 변수 호이스팅

- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
- → 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수선언문 이전에 참조 할 수 있다.
- 단 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.
- 변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다

## 15.2 let 키워드

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- let 키워드로 이름이 같은변수를 중복선언하면 문법에러가 발생

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역스코프로 인정하는 블록레벨 스코프를 따른다.
- let 키워드로 선언된 변수는 블록렉벨 스코프를 따른다.
- 함수도 코드 블록이므로 스코프를 만듬자. 이때 삼수내의 코드 블록은 함수레벨 스코프에 중첩된다.

### 15.2.3 변수 호이스팅

- lett 키워드로 선언한변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조에러가 발생
- var 키워드로 선언한 변수는 런타임이전에 자바스크립트 엔징네 의해 암묵적으로 선언단계와 초기화 단계가 한번에 진행
선언단계에서 스코프(실행컨텍스트의 렉시컬환경)에 변수 식별자를 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림 → 즉시 초기화단계에서 undefined로 변수를 초기화한다.
→ 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근해도 스코프에 변수가 존재하지 않기 때문에 에러가 발생하지않는다. - 다만 undefined를반환한다. - 이후 변수할당문에 도달하면 비로소 값이 할당된다.
- let 키워드로 선언한변수는 선언단계와 초기화단계가 분리되어 진행된다.
- 즉 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언단계가 먼저 실행되지만 초기화단계는 변수 선언문에 도달했을때 실행
- 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조에러가 발생
- let키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작지점부터 초기화 단계 시작지점까지 변수를 참조할수없다.
- 스코프의 시작지점부터 초기화 시작지점까지 변수를 참조할수없는 구간을 일시적 사각지대(TDZ)라고 부른다
- 결국 elt 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는것처럼보인다. 하지만 그렇지 않다.

```jsx
let foo = 1;
{
	console.log(foo);
	let foo = 2;
}
//왜에러가 나는가? 왜 호이스팅이 발생하지않는다면 foo값을 출력하는가?
```

- 자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함해서 모든 선언을 호이스팅한다
- 단, ES6에서 도입된 let, const, class 를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지않는것처럼동작한다 - 왜 그렇게 했을까?

### 15.2.4 전역객체와 let

- var키워드로 선언한 전역변수와 전역함수 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다
- 전역객체의 프로퍼티를 참조할때 window를 생략할수있다

window에서 확인이 가능?

- let 키워드로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
→ window.foo와 값이 접근할수없다.
- let 전역변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역렉시컬 환경의 선언적 환경레코드)내에 존재하게된다.  - 아 그때 실행컨텍스트에서 했던부분!

암묵적전역?

## 15.3 const 키워드

### 15.3.1 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한변수는 반드시 선언과 동시에 초기화 해야한다.
그렇지 않으면 문법에러가 발생한다.
- const키워드로 선언한변수는 let키워드로 선언한 변수와 마찬가지ㅣ로 블록레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.

### 15.3.2 재할당 금지

- const키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

- const 키워드로 선언한 변수에 원시값을 할당한 경우 변수값을 변경할수없다
- 원시값은 변경 불가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경할수 있는 방법이 없기 때문
- 이러한 특징을 이용해 const키워드를 상수를 표현하는데 사용하기도 한다
- 변수의 상대개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다
- 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할수있다
- 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경가능
상수는 재할당이 금지
- const 키워드로 선언된 변수에 원시값을 할당한 경우 원시 값은 변경할수 없는 값이고 const 키워드에 의행 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할수있는 방법은 없다.
- 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다.
여러단어로 이뤄진 경우에는 언더스코어로 구분해서 스네이크 케이스로 표현

### 15.3.4 const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한경우 값을 변경할수있다.
- 변경불가능한 값인 원시 값은 재할당 없어 변경할수있는방법이 없지 만 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접변경이 가능하기 때문
- const 키워드는 재할당을 금지할뿐, 불변을 의미하지 않는다.
- 새로운 값을 재할당하는것은 불가능, 프로퍼티의 동적생성, 삭제 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는것은 가능
- 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조값은 변경되지 않는다.

## 15.4 var vs. let vs. const

- ES6를 사용한다면 var 키워드를 사용하지 않는다
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다.
const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let키워드보다 안전하다

변수를 선언하는 시점에는 재할당이 필요할지 잘모르는경우가 많다

객체는 의외로 재할당하는경우가 드물다

→ 변수를 선언할때는 const키워드를 사용하자

    만약 반드시 재할당이 필요하다면 그때 const let키워드로 변경