# 14장 전역변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명주기

### 14.1.1 지역변수의 생명주기

- 변수 : 선언에 의해 생성, 할당을 통해 값을 가짐, 언젠가 소멸
→ 변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸
- 함수내부에서 선언된 지역변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸
- 변수 선언은 선언문이 어디에있든 상관없이 가장 먼저 실행
변수선언은 코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에서 실행되는것이아니라 런타임이전에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행
→ 전역변수에 한정
- 함수내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한줄씩 순차적으로 실행되기때문에 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 실행 → 실행컨텍스트 그려넣으면 좋을것같음

```jsx
function foo(){
	var x = 'local';
	console.log(x);//local
	return x;
}

foo();
console.log(x);//Uncaught ReferenceError: x is not defined
```

- 함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 대부분 일치하지만 지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 따라서 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용메모리 풀에 반환되는 시점까지
- 함수내부에 선언된 지역변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.
- 함수가 생성한 스코프는 렉시컬환경이라 부르는 물리적인 실체가 있다고 했다.
- 따라서 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리헤제)될때 까지유효
- 할당된 메모리 공간은 더이상 그 누구도 참조하지 않릉때 가비지콜렉터에의해 해제되어 가용메모리 풀에 반환
- → 누군가가 메모리공간을 참조하고있으면 해제되지않고 확보된생태로 남아있게된다.
- 이는 스코프도마찬가지다.
- 누군가 스코프를 참조하고있으면 스코프는 소멸하지않고 생존하게된다.
- 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸
- 하지만 누군가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지않고 생존하게된다.

```jsx
var x = 'global';
function foo(){
	console.log(x);//???
	var x = 'local';
}

foo();
console.log(x);//global
```

//실행컨택스트 그려서 설명을 해주자..

- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작
- 지역변수의 호이스팅은 지역변수의 선언이 지역스코프의 선두로 끌어 올려진것처럼 동작 → 지역변수는 함수전체에서 유효
- 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

### 14.1.2 전역변수의 생명주기

- 함수와 달리 전역코드는 명시적인 호출없이 실행
- 전역코드는 함수호출과 같이 전역코드를 실행하는 특별한 진입점이없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석, 실행
- 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면종료
- 하지만 전역코드에는 반환문을 사용할수없으므로 마지막문이 실행되어 더이상 실행할 문이 없을때 종료
- var 키워드로 선언한 전역변수는 전역객체의 프로퍼티
- 이는 전역변수의 생명주기가 전역객체의 생명주기와 일치한다는것을 말한다.
- 
- 전역객체
    
    전역객체는 코드가 실행되기 이전단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤객체보다도 먼저 생성되는 특수한객체
    
    전역객체는 클라이언트 사이드환경(브라우저)에서는 window 서버사이드 환경(node.js)에서는 global 객체를 의미
    
    환경에 따라 전역액체를 가리키는 다양한 식별자가 존재했으나 ES11에서 globalThis로 통일되었다.
    
    전역객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체그리고 var 키워드로 선언한 전역변수와 전역함수를 프로퍼티로 갖는다
    
    전역객체와 표준 빌트인 객체에 대해서는 21장에서 자세히 살펴볼예정
    
- 브라우저 환경에서 전역객체는 window 이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역변수는 전역객체 window의 프로퍼티이다.
- 전역객체window는 웹페이지를 닫기전까지유효하다
- 따라서 브라우저 환경에서 var키워드로 선언한 전역변수는 웹페이지를 닫을때까지유효하다
- 즉, var 키워드로 선언한 전역변수의 생명주기는 전역객체의 생명주기와 일치한다.

일단 쭉 써놓고

=-=정리 할 예정

---

## 14.2 전역변수의 문제점

**암묵적결합**

- 전역변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드어디서든 참조하고 할당할수있는변수를 사용하겠다는것
- 이는 모든 코드가 전역변수를 참조하고 변경할수있느 압묵적결합을 허용하는것
- 변수의 유효번위가 크면클수로 코드의 가독성은 나빠지고 의도치않게 상태가 변경될수있는위험성도 높아진다.

**긴생명주기**

- 전역변수는 생명주기가 길다.
- 따라서 메모리리소드도 오랜기간소비
- 또한 전역변수의 상태를 변경할수있는시간도 길고 기회도 많다
- 더욱이 var 키워드는 변수의 중복선언을 허용하므로 생명주기가 긴 전역변수는 변수이른ㅁ이 중복될가능성이있따
- 변수이름이 중복되면 의도치않은 제할당이이뤄진다
- 지역변수는 전역변수보다 생명주기가 훨씬 짧다
- 크지않은 함수의 지역변수는 생존시간이 극히 짧다.
- 따라서 지역변수의 상태를 변경할수있는 시간도 짧고 기회도 적다
- 이는 전역변수보다 상태변경에 의한 오류가 발생할 확률이 작다는것을 의미
- 메모리 리소스도 짧은 기간만소비

**스코프체인상에 종점에 존재**

- 전역변수는 스코프 체인상에서 종점에 존재한다
- 이는 변수를검색할때 전역변수가 가장마지막에 검색된다는것을 의마한다
- 즉 전역변수의 검색속도가 가장느리다
- 검색속도의 차이는 그다치 크지않지만 속도의 차이는 분명히있다

—이전에 봤던 실행컨텍스트를 예시로 들어 설명하면 좋을것같음

**네임스페이스 오염**

- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어있다해도 하나의 전역스코프를 공유한다는것이다.
- 따라서 다른파일내에서 동일한 이름으로 명명된 전역변수나 전역함수 같은 스코프내에 존재할경우 예상치 못한 결과를 가져올수있다.

일단 쭉 써놓고

=-=정리 할 예정

---

## 14.3 전역변수의 사용을 억제하는 방법

전역변수를 반드시 사용해야할 이유가 없다면 지역변수를 사용해야한다.

변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시실행함수

함수정의와 동시에 호출되는 즉시실행함수는 단 한번만 호출

모든코드를 즉시 실행함수로 감싸면 모든 변수는 즉시실행함수의 지역변수가 된다.

```jsx
(function(){
		var foo = 10; 
}());
console.log(foo);
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당한 객체를 생성하고 전역변수 처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는방법이다.

네임스페이스를 분리해서 실별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 ㅂ전역변수에 할당되므로 그다지 유용해보이지 않는다.

```jsx
var MYAPP = {};
MYAPP.person = {
	name : 'lee',
	address : 'Seoul'
}
console.log(MYAPP.person.name);//lee
```

### 14.3.3 모듈패턴

클래스를 모방해서 관련이있는변수와 함수를 모아 즉시 실행함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작

모듈패턴의 특징은 전역변수의 억제, 캡슐화까지 구현할수있다는 것

모듈패을 이해하려면 클로저를 이해해야함 - 24장에서 자세히 볼예정

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할수있는동작인 메서드를 하나로 묶는것을 말한다.

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보은닉이라고 한다.

대부분의 객체지향 프로그래밍언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected등의 접근제한자를 사용해 공개범위를 한정할수있다.

public으로 선언된 데이터 또는 메서드는 외부에서 접근가능

private로 선언된 경우에는 외부에서 접근할수없고 내부에서만 사용

이것은 클래스 외부에는 제한되 접근권한 제공, 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호하는 기능을한다

하지만 자바스크립트는 접근제한자를 제공하지 않는다

모듈패턴은 전경 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지안 정보은닉을구현하기 위해 사용

```jsx
var Counter = (function(){
	//private변수
	var num = 0;
	//외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환
	return {
		increase(){
			return ++num;
		},decrease(){
			return --num;
		}
	}
}());
//private 변수는 외부로 노출되지않는다.
console.log(Counter.num);//undefined

console.log(Counter.increase());//1
console.log(Counter.increase());//2
console.log(Counter.decrease());//1
console.log(Counter.decrease());//0
```

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역변수를 사용할수없다

ES6 모듈은 파일자체의 독자적인 모듈스코프를 제공

따라서 모듈내에서 var 키워드로 선언한변수는 더는 전역변수가 아니며, wiondow객체의 프로퍼티도 아니다

모던브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할수있다.

script 태그에 type=”module” 어트리부트를 추가하면 로드되 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.

모듈파일 확장자는 mjs를 권장

ES6모듈은 구형브라우저에서는 동작하지 않으며, 사용하더라도 트랜스 파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈기능보다는 webpack등의 모듈번들러를 사용하는것이 일반적

webpack등의 모듈번들러를 도입하는 방법은 48장 49장에서 자세히 살펴볼예정

=-=정리 할 예정