# 14.1 변수의 생명 주기

## 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 생명주기(life cycle)가 있다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

```jsx
function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x); // local
    return x; 
}

foo();
console.log(x); //ReferenceError:x is not defined
```

- 지역변수 x는 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. foo함수를 호출하지않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.
- 변수 선언은 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.(전역변수 한정)
- 함수 내부에서 선언ㄴ한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄 씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
- 즉, **지역변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**(지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있음)
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.
- 변수느느 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 떄까지 유효하다. 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 떄 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.

```jsx
var x = 'global';
function foo(){
		 console.log(x); // undifined  > 지역 변수 x는 이 시점에 이미 선언되어있고 undefined로 초기화된 상태이다. 따라서 전역 변수를 참조하는 것이 아닌 지역변수를 참조하는 것이다.
		 var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

- 이처럼 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
- 즉, **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**

## 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 전역 코드에는 함수와 달리 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 떄 종료된다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기가 일치한다는 것을 말한다.
- 전역 객체
    
    전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
    
    전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다. 
    
    환경에 따라 객체를 가리키는 다양한 식별자가 존재했으나ㅏ ES11에서 globalThis로 통일 되었다.
    
    전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array,,,)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API),
    
    그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. 
    
- 브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var키워드로 선언ㄴ한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는 웹 페이지를 닫기 전까지 유효하다.
- 즉, **var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명주기와 일치한다.**

---

# 14.2 전역 변수의 문제점

- 암죽적 결합
    - 전역 변수는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
- 긴 생명 주기
    - 전역 변수는 생명 주기가 길다.
    - 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
    - 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
    - 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.(검색 속도의 차이는 그다지 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.)
- 네임스페이스 오염
    - 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
    - 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.
    

---

# 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾이 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**

## 14.3.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**
- 라이브러리 등에 자주 사용된다.

```jsx
(function(){
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    //...
}());
console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

## 14.3.2 네임 스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

```jsx
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';
console.log(MYAPP.name);  // Lee

MYAPP.person = {
    name: 'Kim',
    address: 'Seoul'
};
console.log(MYAPP.person.name);  // Kim
```

## 14.3.3 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.
- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
- 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.
- 자바스크립트는 접근 제한자(public, private, protected 등)를 제공하지 않는다.
- 모듈 패턴은 전역 네임 스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```jsx
var Counter = (function(){
    // private 변수
    var num = 0;

    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
     return {
        increase() {
            return ++num;
        },
        decrease(){
            return --num;
        }
     };
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); //1
console.log(Counter.increase()); //2
console.log(Counter.decrease()); //1
console.log(Counter.decrease()); //0
```

- 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
- 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버다.
- 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근ㄴ할 수 없는 프이빗 멤버가 된다.

## 14.3.4  ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.**
- 모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다.

```jsx
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```